Bacana, gente?
Então, olha quanta coisa nós já evoluímos na nossa aula de hoje, né?
Quantas novidades que vocês não tinham pleno domínio e agora já está suave.
Vocês viram que até agora nada foi difícil.
Entender o débito e crédito, entender balanço, entender resultado,
nós já fechamos o balanço.
Mas para a gente ir caminhando para o nosso finalmente,
que é o estudo de caso maior,
vamos entender o regime de caixa e regime de competência
que nós já abordamos ao longo da aula.
Já falamos disso, do caixa e competência.
Mas vamos detalhar agora.
Olha lá.
Regime de caixa.
Sob o regime de caixa,
os recebimentos e os pagamentos são reconhecidos
unicamente quando recebe ou se paga,
mediante dinheiro ou equivalente.
Cheque, TED, PICS, DOC, etc, etc.
Esse método
é frequentemente
utilizado para preparação de demonstrações financeiras
de entidades públicas, órgãos públicos.
Isto é devido ao fato de que o objeto,
o objetivo principal da contabilidade governamental
é identificar os propósitos e fins para os quais se tenham recebidos
e utilizados recursos para manter o controle orçamentário
da atividade pública.
O que não significa dizer
que a contabilidade pública é por regime de caixa.
Não, não é.
É competência normal.
Mas o balanço orçamentário,
os orçamentos dele,
é tudo pelo regime de caixa.
Tem um misto aí, né?
Então, olha só.
Alguns aspectos da legislação fiscal
permitem a utilização do regime de caixa
para fins tributários.
É isso aí.
O resumo da ópera, gente,
é que a contabilidade brasileira não permite regime de caixa.
É somente regime de competência.
Na contabilidade, não existe regime de caixa no brasil.
Pelo menos no Brasil.
É somente regime de competência.
Ou seja, vou contabilizar as minhas despesas
e as minhas receitas aos períodos que elas se referirem.
Independentemente de pagas ou recebidas.
É assim.
Porém, a legislação do imposto de renda
me permite que eu calcule o imposto
por regime de caixa.
caso do Simples Nacional
eu posso optar em recolher
o tributo pelo caixa,
é o caso do lucro presumido
que eu também posso tributar
pela medida que eu recebo
do meu cliente, e no caso
do lucro real, se for do ramo da
Constituição Civil, ou mesmo
algumas receitas que a legislação autoriza.
É benéfico para o cliente?
É, principalmente no Simples,
que eu só vou pagar o imposto quando
eu receber do meu cliente. Se eu não receber, eu não pago.
Entendeu? Esse é o regime de caixa.
Então, a legislação
permite para fins tributários
normalmente o setor de Constituição
Civil e afins, porém
de modo algum, eu grifei aqui
o regime de competência
pode ser substituído pelo regime
de caixa. Numa entidade
empresarial, pois estaria
violando o que? O princípio contábil
que nós já abordamos. Entenderam?
O princípio contábil. Se a
legislação fiscal permite que
determinadas operações sejam tributadas
pelo caixa, isso não significa
que a contabilidade deva
obrigatoriamente seguir
seus litames, tendo em vista
que não se pode e nem
deve submeter a
contabilidade a uma distorção.
Apenas para cumprir a necessidade
de formação de um único
organismo, que no caso
aqui é o Fisco, Receita
Federal, Receita Fazendária, etc.
Contabilidade somente
por competência. No Brasil,
a legislação fiscal permite
a adoção do regime
de caixa para fins de apuração do recolhimento
nos seguintes
regimes como nós falamos.
Empresas do simples nacional,
empresas do lucro presumido,
empresas do setor da construção civil,
independentemente da
forma de tributação. Eu posso
tributar pelo caixa. É um planejamento?
É. Principalmente
se os seus clientes atrasam para vocês.
Você só vai pagar o imposto quando você receber
dos clientes, perfeito? Mas
a contabilidade eu tenho que
fazer todo mês pelo regime de competência.
Perfeito?